## 2020/10/26 ~ 2020/10/30 회의록

**2020/10/26**
[제안 배경]

1. 사용설명서가 필요할 때 없다.
2. 기존 서비스 - 영어 설명서가 대부분이다. =차별점=> 한국어 설명서
3. 기존 서비스 - 사용하기 불편하다. =차별점=> 제품 이미지 제공

[기능 구분 - 우선순위]

1. 검색 창
2. 로그인
3. 그룹 만들기
4. +부가 제품 추천(토너, 용지)

쿠버네티스를 어디에 사용하면 좋을까?
=> 도커를 활용하고 싶으면 우선 애플리케이션을 컨테이너로 만들어야 한다. 근데 서버리스는 인프라는 신경을 아예 안쓰는 것이고 도커, 쿠버네티스는 우리가 인프라를 신경쓰면서 작업하는 것이기에 어울리지 않다!

---

**2020/10/28**
[기획안 완료]
https://docs.google.com/document/d/1mi7Ti-T9ypv_wAqFhFUNE-AQ1bfnEL4v/edit#
피드백 때 질문 내용 :

1. 이후 추가 수행 기능(부가 제품 서비스 추천 기능)을 기획안에 두는 게 나은지
2. 자동화하고 싶은데 어떻게 할 수 있을지?

[WBS 작성]
수행 목록 작성, 기본 틀 구축
피드백 때 질문 내용 :

1. 요구 사항 명세 정도로 구성해야 하는지?

[내일 할 일]

1. 기획안, WBS 리뷰
2. 프로젝트 기능 공부

---

**2020/10/29**
[수행 내용]
- 기획안 리뷰
- 기획안 작성 완료
- WBS 리뷰
- WBS 작성 완료

[기획안 리뷰]
1. 이후 추가 수행 기능(부가 제품 서비스 추천 기능)을 기획안에 두는 게 나은지 => ver1. ver2 로 서비스 확대할 예정
2. (추가 기능 제안) section 나눠서 관심 섹션만 모아서 정보 제공하기
      => trouble shooting etc.(사람들이 사용설명서를 찾게 되는 이유)
      => ex) 냉장고가 웅웅 거려요.
3. 일정 포트폴리오에서는 도식화하여 보기 좋게 제공하기

[기획안 변경사항]
- '프로젝트 수행 방향' 세부 내용 글자 줄이기
- '프로젝트 수행 도구'에 UI 항목 추가, 카카오 오븐 UI 항목으로 변경

[WBS 리뷰]
1. 구현 부분 상세화 하기 (기능을 묶을 때 CRUD 기준)
=> ex) 모음집 어떻게 할 지? 등록, 수정, 삭제
2. 설계할 때 페이지 별로 구성하기
=> 검색 : 1) 검색 목록 페이지, 2) 목록 누르면 제품 페이지
3. 날짜의 합리화

[WBS 작성]
- 유즈케이스 작성 -> UI를 기반으로 세부 기능 논의함
- 1번의 도출된 결과를 바탕으로 WBS 작성

[질문]
1. vue, django로 나뉘는 데 프로젝트 관리를 어떻게 하면 좋을까요?
 => repository 를 따로 생성하기
2. 자동화하고 싶은데 어떻게 할 수 있을지?
 => travis를 사용 (github의 repository 등록,  commit 변경되면 shell이 yml파일로 aws에 자동 업데이트)
 => .py를 어떻게 할 것인가? 압축해서 CLI로 올리고 환경변수 맞춰준다.
3. Front는 어떻게 서버리스 할 것인가?
 => S3에 해당 파일을 올려서 브라우저에서 S3 Public ip?를 활성화해(웹서버) 사용한다.
4. EC2와 Serverless
 => EC2의 장점은 단지 물리적인 인프라를 클라우드 서비스를 통해서 자원의 제한영역을 무한하게 변경 할 수 있다. (autoscaling과 같은 서비스를 쉽게 사용할 수 있다.)
 => 그런데 작은 lambda와 같은 리소스를 사용하는데 굳이 거대한 EC2를 사용하는 것은 맞지 않기에 서버리스로 변경하는 것이다.

-----

**2020/10/30(금)**
[수행 내용]

1. 기획안 리뷰
2. WBS 리뷰

[기획안 리뷰]
프로젝트 수행 방향 추가 내용

- 기획 의도
- 차별점
- 향후 발전 방향 (1. 부가 제품 추천 서비스 2. 사용자가 많이 찾는 트러블 슈팅 제공 기능)

프로젝트 수행 방향 삭제 내용

- 프로젝트 관리는 주요 기능이 아님

깔끔한 문서화 요구

- 글자 크기(11pt 이상)

프로젝트 과정 도식화 해보기

- 프로세스에 대해 정확히 이해할 수 있게 됨.
- [miro.com](http://miro.com/)
- 도형들의 의미를 정하기(동그라미 - 서버사이드 api / 네모 - 사용자에게 보여지는 화면)

[WBS 리뷰]

- 일정 앞에 코드 붙이기